中华人民共和国最高人民法院
民 事 判 决 书
（2015）民二终字第164号
上诉人（原审被告）：西宁市广播电视台。住所地：青海省西宁市城中区南关街43号。
法定代表人：赵淑兰，该台台长。
委托代理人：金福，青海泰宏律师事务所律师。
上诉人（原审原告）：北京五洲佳世传媒广告有限公司。住所地：北京市朝阳区东三环中路39号院12号楼1003室。
法定代表人：徐辉，该公司董事长。
委托代理人：张晋亮，山东嘉阳律师事务所律师。
委托代理人：郐红岩，山东嘉阳律师事务所律师。
原审第三人：青海五洲传媒有限公司。住所地：青海省西宁市城中区南关街43号。
法定代表人：徐辉，该公司董事长。
委托代理人：仲军，该公司总经理。
委托代理人：张晋亮，山东嘉阳律师事务所律师。
上诉人西宁市广播电视台、北京五洲佳世传媒广告有限公司（以下简称北京五洲公司）因与原审第三人青海五洲传媒有限公司（以下简称青海五洲公司）广告合同纠纷一案，不服青海省高级人民法院（2014）青民二初字第38号民事判决，向本院提起上诉。本院依法组成由审判员王涛担任审判长，代理审判员梅芳、杨卓参加的合议庭对本案进行了审理，书记员陈明担任记录。本案现已审理终结。
原审法院查明：北京五洲公司与西宁电视台于2004年12月23日签订《西宁电视台广告经营承包合同》（以下简称《广告经营承包合同》），约定由北京五洲公司独家承包经营西宁电视台一套、二套（限新闻综合频道、影视娱乐频道）中的广告经营权，承包期限15年，自2005年1月1日至2019年12月31日，具体经营承包合同由双方成立的合资公司（青海五洲公司）来经营。第一年度承包费为600万元，之后每个年度承包费按照8%的比例依次递增。该合同第五条第四款规定，如西宁电视台在播出北京五洲公司提供的广告订单的过程中出现错播、漏播，以实际错播、漏播次数的费用按照刊例价核算的方式进行赔付。第七条第一款规定，未经双方协商同意，任何一方不得单方面终止协议。单方终止协议，违约方应向守约方支付600万元违约金。同时，合同对双方的权利义务、违约责任也予以了明确。
2014年2月24日，西宁市机构编制委员会作出宁编委发（2014）2号《关于组建西宁市广播电视台的通知》，该通知主要内容为，撤销西宁人民广播电台、西宁电视台，组建西宁市广播电视台，为市政府直属的社会公益兼经营服务类县级事业单位，实行党委领导下的台长负责制。编制从原“两台”人员和其他单位调剂的编制中划转。原西宁电视台的财产和人员全部并入新组建的西宁市广播电视台。
2014年8月26日，西宁市广播电视台向北京五洲公司送达《关于终止〈西宁电视台广告经营承包合同〉的通知书》，以《广告经营承包合同》与国家广电总局下发的《关于进一步加强广播电视频道管理的通知》严重相悖为由，终止与北京五洲公司的《广告经营承包合同》。
2014年10月16日，北京五洲公司向原审法院提起诉讼，请求判令西宁市广播电视台支付单方解除合同违约金600万元，赔偿其他违约损失1085万元，并承担本案诉讼费用。
原审法院认为，结合当事人的诉辩主张，本案的争议焦点为：一、西宁市广播电视台主体资格是否适格；二、本案诉争的《广告经营承包合同》效力如何认定；三、北京五洲公司要求西宁市广播电视台支付解除合同违约金600万元及赔偿损失1085万元的事实及法律依据是否成立。
一、关于西宁市广播电视台主体资格是否适格的问题。该院认为，西宁市广播电视台经由西宁市编制委员会作出宁编委发（2014）2号《关于组建西宁市广播电视台的通知》，撤销西宁人民广播电台、西宁电视台，组建西宁市广播电视台而来的。其人员和财产也是“两台”合并而组建。组建后的西宁市广播电视台其社会公益性和经营服务类的性质与撤销的“两台”属性相同。依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第六十三条“企业法人合并的，因合并前的民事活动发生的纠纷，以合并后的企业为当事人；企业法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立后的企业为共同诉讼人”的规定，本案西宁市广播电视台是由西宁人民广播电台和西宁电视台组建而来，其人员、财产、社会公益性和经营服务类等属性与“两台”相同，属于合并后事业单位，对合并前的民事活动发生的纠纷，应由其承担权利义务。为此，西宁市广播电视台作为本案被告的主体资格适格。
二、关于本案诉争的《广告经营承包合同》效力如何认定的问题。该院认为，北京五洲公司与西宁电视台于2004年12月23日签订的《广告经营承包合同》，主要内容为：由北京五洲公司独家承包经营原西宁电视台一套、二套（限新闻综合频道、影视娱乐频道）的广告经营权，承包期限15年，自2005年1月1日至2019年12月31日，具体经营由双方成立的合资公司（青海五洲公司）来进行。第一年度承包费为600万元，之后每个年度承包费按照8%的比例依次递增。从该承包合同及合同实际履行内容来看，北京五洲公司对西宁电视台一套、二套（限新闻综合频道、影视娱乐频道）中广告招商和制作进行承包，并由双方共同出资的第三人青海五洲公司根据广告客户的要求向西宁电视台提供订单和播出广告带，由西宁电视台审核、编排和播出，如其认为广告内容不符合要求，有权拒绝播出或停播。在此期间内，西宁电视台完全掌握频道定位、栏目设置、组织编排、审查播出等宣传编辑权和广告定价、时段安排、审查发布等经营决策权。为此，应当认定涉案合同涉及的承包权仅指对广告的招商和制作，不涉及电台的出租和转让播出时段，并不违反《广播电视管理条例》的相关规定。西宁电视台作为兼有经营服务类的事业单位，有权将电台频道的广告招商和制作进行商业经营。为此，案涉《广告经营承包合同》约定的权利义务，并不违反法律强制性规定，应认定为有效合同。
三、关于北京五洲公司要求西宁市广播电视台支付解除合同违约金600万元及赔偿损失1085万元的事实及法律依据是否成立的问题。该院认为，（一）关于支付600万元违约金的问题。2004年12月23日，北京五洲公司与西宁电视台签订《广告经营承包合同》，合同履行期限为自2005年1月1日至2019年12月31日。该合同第七条约定，“未经双方协商同意，任何一方不得单方面终止协议。一方单方终止协议或者因其严重违约造成本协议无法履行时，违约方应向守约方支付总合作年度承包费5%的违约金，双方经协商约定违约金600万元，守约方有权终止本协议”。2014年8月26日，西宁市广播电视台以双方所签合同主体西宁电视台变更为西宁市广播电视台，合同主体一方已不存在，且合同约定权利义务与国家广电总局下发的《关于进一步加强广播电视频道管理的通知》严重相悖为由，作出《关于终止〈西宁电视台广告经营承包合同〉的通知书》，终止双方签订的合同，收回案涉合同频道时段广告招商和制作的承包权。西宁市广播电视台上述终止合同的理由，不符合合同法的规定，属于单方违约，应承担违约责任。双方当事人对合同解除违约金已有约定，应当按照约定承担违约责任。为此，北京五洲公司主张西宁市广播电视台支付合同解除违约金600万元，符合双方合同约定，应予以支持。（二）关于赔偿损失1085万元的认定问题。2013年1月至2014年8月，西宁市广播电视台漏播广告造成损失6234250元，北京五洲公司对此提交“2013年1月至2014年8月漏报损失统计表”、“合资公司漏报损失统计明细”、“漏播广告明细”、“广告播出执行单”、“2013年、2014年广告价格表”等证据予以证实，对证据的真实性，西宁市广播电视台并无异议，亦无相反证据予以反驳。故西宁市广播电视台不同意赔偿漏播损失的抗辩理由不能成立。北京五洲公司此项诉讼请求符合《广告经营承包合同》第五条第四款“电视台在播出广告订单的过程中出现错播、漏播，以实际错播、漏播次数的费用按照刊例价核算的方式进行赔付”的约定，应由西宁市广播电视台赔偿北京五洲公司漏播损失6234250元。同时，考虑到广告刊例价并不是广告商与广告客户的最终成交价，通常情况下双方的最终成交价是以刊例价的一折计算，故西宁市广播电视台赔偿北京五洲公司实际损失623425元，更符合本案基本事实。北京五洲公司以西宁市广播电视台违背《广告经营承包合同》第三条第三项“独家广告经营”的约定擅自开办“天汶电视购物体验店”、擅自经营《第一资讯》、《金融在线》、《吃香喝辣》、《夏都车视届》及取消《夏都经济在线》为由，要求西宁市广播电视台赔付损失4615750元。对此项诉讼请求，双方签订的《广告经营承包合同》中，并没有约定西宁市广播电视台不能开办其他类型的节目内容，北京五洲公司亦不能提交有效证据证明上述损失是由西宁市广播电视台开办其他类型节目所造成。并且，该损失的计算是由北京五洲公司估算得出，没有其他有效证据予以支持，应承担举证不能的责任。为此，北京五洲公司此项诉讼请求依法不予支持。
综上，该院认为，北京五洲公司与西宁电视台签订的《广告经营承包合同》，是双方当事人真实意思表示，并不违反法律强制性规定，属有效合同。西宁市广播电视台是经西宁市编制委员会作出宁编委发（2014）2号《关于组建西宁市广播电视台的通知》后，由西宁人民广播电台和西宁电视台组建而来，对合并前西宁电视台产生的民事权利义务，应当由合并后的西宁市广播电视台承担。2014年8月26日，西宁市广播电视台以西宁电视台已撤销为由，向北京五洲公司送达《关于终止〈西宁电视台广告经营承包合同〉的通知书》，终止双方的合同关系，应认定该终止合同的行为属违约行为。北京五洲公司主张依约支付违约金600万元的诉讼请求符合双方合同约定，依法应予支持。在合同履行期间西宁市广播电视台对第三人提交的约定广告内容存在漏播事实，对此应当依约予以赔偿，具体数额应当以北京五洲公司的实际损失为依据，按照漏播广告刊例价的一折623425元进行赔付，更符合本案的客观实际。北京五洲公司以西宁市广播电视台擅自开办其他节目栏目，要求给付赔偿4615750元，因无有效证据予以支持，该院不予采信。综上，该院依据《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十条、第一百一十二条、第一百一十四条之规定，判决：一、西宁市广播电视台于判决生效后30日内支付北京五洲公司解除合同违约金600万元；二、西宁市广播电视台于判决生效后30日内赔偿北京五洲公司漏播损失623425元；三、驳回北京五洲公司其他诉讼请求。案件受理费122900元，西宁市广播电视台承担49160元，北京五洲公司承担73740元。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
西宁市广播电视台、北京五洲公司均不服原审判决，向本院提起上诉。
西宁市广播电视台上诉称：原审判决在认定事实和适用法律方面均有错误。一、关于诉讼主体问题。原审判决认定西宁市广播电视台是“由西宁人民广播电台和西宁电视台合并组建而来”、“其人员和财产也是两台合并而组建”，而在庭审中，对财产也是两台合并的问题，北京五洲公司没有提供任何证据，故该认定属事实不清，证据不足。而且，原审判决在认定“组建西宁市广播电视台，为市政府直属的社会公益兼经营服务类县级事业单位”的同时，认定西宁市广播电视台主体适格所依据的法律是民事诉讼法司法解释第六十三条关于企业法人合并的规定，该认定显属适用法律错误。西宁市广播电视台并非西宁电视台。北京五洲公司起诉西宁市广播电视台是被告主体不适格，应当依法驳回其起诉。二、关于合同效力问题。2004年12月23日签订的合同在前言中就开宗明义地表述“就合作开发西宁电视台的频道资源，广告经营权等问题，达成如下协议”，并明确约定“将西宁电视台第一、二频道中的广告经营权发包给”北京五洲公司。前述约定均明确：将西宁电视台依法占有、使用、收益的频道资源授予北京五洲公司占有、使用、收益，行使广告经营权。显而易见，北京五洲公司在电视台行使广告经营权必然要占有、使用频道资源。而原审判决认定“案涉合同涉及的承包权仅指对广告的招商和制作，不涉及电视台出租和转让播出时段，并不违反《广播电视管理条例》的相关规定”，显然，该认定是错误的。合同法第五十二条第五项规定：违反法律、行政法规的强制性规定的合同无效。《广播电视管理条例》第十三条规定：广播电台、电视台不得出租、转让播出时段。该条例第五章罚则中的第五十条、第五十一条均把“出租、转让播出时段”和“出租、转让频道、频段”列为违反本条例的行为。而该条例的前述规定，均属于绝对禁止性规范，亦属于合同法司法解释（二）第十四条规定的效力性强制性规定。《国务院关于非公有资本进入文化产业的若干规定》中进一步强调“非公有资本”“不得经营……、广播电视频率频道和时段栏目”。《国家广电总局关于进一步加强广播电视频道管理的通知》中特别强调“近一个时期以来，一些广播电台、电视台出现了变相出租、转让广播电视频道、频率和时段、栏目的现象，导致了宣传编辑权和经营控制力的削弱，影响了广播电视宣传安全和运营秩序”，通知要求各级广播电视部门“对参与频道合作经营的非公有资本”“要终止合同”，而北京五洲公司是两位自然人出资设立的非公有资本企业。合同中虽然采用了“承包”二字，但事实上就是前述通知中指出的“变相出租、转让广播电视频道、频率和时段、栏目的现象”。故本案所涉合同依法应当认定为无效，而原审判决认定本案所涉合同为有效是错误的。三、关于诉讼请求问题。（一）关于违约金600万元。2004年12月23日签订的合同明确约定“将西宁电视台第一、二频道中的广告经营权发包给”北京五洲公司，前述约定属于“违反法律、行政法规的强制性规定”的行为，应当认定为无效合同。众所周知，“无效合同……自始没有法律约束力”，故原审法院判令西宁市广播电视台支付解除合同违约金600万元是错误的。（二）关于赔偿损失623425元。北京五洲公司主张的所谓赔偿其他违约损失的请求无事实依据，其所提供的证据全部是青海五洲公司做出来的，没有一份是与西宁市广播电视台双方确认的。北京五洲公司主张的全部所谓损失均为青海五洲公司估算得出，没有其他有效证据予以支持。青海五洲公司做出来的所谓损失的证据没有任何客观性、关联性和合法性，不能作为支持北京五洲公司赔偿损失请求的证据。原审判决认定“对证据的真实性西宁市广播电视台并无异议”是错误的，进而判令西宁市广播电视台赔偿北京五洲公司623425元也是错误的。综上，请求撤销原审判决，确认2004年12月23日签订的《广告经营承包合同》无效，驳回北京五洲公司的诉讼请求，判令北京五洲公司承担本案一、二审诉讼费用。
北京五洲公司答辩称：一、原审被告主体适格，原审判决对此认定完全正确。二、原审判决认定《广告经营承包合同》合法有效准确无误，西宁市广播电视台上诉主张合同违法无效没有事实和法律依据。
北京五洲公司上诉称：一、原审法院擅自调减合同约定的“漏播违约损失赔偿额”且调减幅度过大，不符合法律规定。在同一份判决中采用双重标准来认定“单方解除合同”和“漏播”两种违约责任，有失公允。（一）原审法院对于“单方解除合同违约金600万元”，严格按照合同约定进行判决，然而，对于“漏播损失”，却以“最终成交价是以刊例价的一折计算”为由，依职权将“漏播损失”直接调减至一折，显然有意偏向西宁市广播电视台。（二）原审法院擅自调减合同约定的“漏播违约损失赔偿额”且调减幅度过大，不符合法律规定。具体理由为：1.该条款的目的就是为了约束西宁市广播电视台按约定时段、约定时长播放相应广告，明显带有惩罚性违约条款的性质。否则，西宁市广播电视台如出现漏播、错播，仅赔偿北京五洲公司的实际收费损失，对西宁市广播电视台来说起不到任何约束作用。况且，北京五洲公司的实际损失并非仅实际收费损失这一项，还包括客户的索赔、商誉损失、客户流失等。2.根据合同法第一百一十四条第二款以及合同法解释（二）第二十七条之规定，当事人应当通过反诉或者抗辩的方式，请求人民法院调整违约金，否则人民法院不应主动调整。而西宁市广播电视台在原审诉讼过程中，并未就该项诉讼请求向法院提出过“约定的违约金过高要求适当减少”的请求或者主张。3.原审法院简单、直接将违约金调减至同实际收费损失相当幅度过大，亦不符合合同法司法解释（二）第二十九条的规定。西宁市广播电视台至少应按照刊例价的三折予以赔偿才公平合理。二、对于西宁市广播电视台擅自开办其他栏目经营收费广告的行为是违约行为以及给北京五洲公司造成实际损失3925727元的事实，原审法院未予认定是错误的。（一）双方签订的合同约定，北京五洲公司是独家承包西宁电视台一套、二套广告经营权。该约定说明，北京五洲公司是独家广告承包经营人，其他人包括西宁市广播电视台在内，都不能经营收费广告。原审法院认为“双方合同并没有约定西宁电视台不能开办其他类型的节目内容”，未认定上述违约行为是错误的。因为对于西宁市广播电视台开办何种类型的节目内容，北京五洲公司无权干涉，但是开办的节目内容若涉及收费广告播出，则损害了北京五洲公司的独家广告承包经营权。（二）西宁市广播电视台的广告获利，即为北京五洲公司的收入损失。因为北京五洲公司享有独家广告承包经营权，所有广告收入都应该归北京五洲公司支配，而西宁市广播电视台将上述栏目广告收费据为己有，则应视为北京五洲公司的收入损失，理应返还给北京五洲公司。至于收费数额，北京五洲公司是依据西宁市广播电视台同客户的签约价以及北京五洲公司收费最低价计算得出，实际上西宁市广播电视台的收费远高于此。综上，请求撤销原审判决第二项、第三项，改判西宁市广播电视台赔偿漏播损失1870275元、擅自经营广告损失3925727元，两项共计5796002元；一、二审诉讼费用全部由西宁市广播电视台承担。
西宁市广播电视台答辩称：一、本案所涉合同为无效合同。二、北京五洲公司的上诉请求不能成立。
青海五洲公司答辩称：同意北京五洲公司的上诉意见，不同意西宁市广播电视台的上诉意见。青海五洲公司是双方依据《广告经营承包合同》约定而设立的，青海五洲公司的设立正是双方履行合同的体现。
除对一审法院认定的案件事实予以确认外，本院二审查明：一、2005年1月27日，青海五五洲公司分别召开股东会和董事会，并形成股东会和董事会决议，主要内容：全体股东一致同意成立青海五洲公司，并通过了公司章程；选举徐辉（同时系北京五洲公司董事长）为公司董事长，王重斌为副董事长。签署日期为2005年1月28日的青海五洲公司章程载明，公司注册资本为80万元，其中北京五洲公司出资48万元，占注册资本的60%，西宁电视台出资32万元，占注册资本的40%。
二、西宁电视台与青海五洲公司分别签订两份《西宁电视台广告经营委托代理合同》（以下简称《广告经营委托代理合同》）（注：两份合同的签署日期分别为2004年12月26日、2008年12月26日），约定由青海五洲公司独家代理经营西宁电视台一套、二套（限新闻综合频道、影视娱乐频道）中的广告经营权，代理期限均为4年，分别为自2005年1月1日至2008年12月31日、自2009年1月1日至2012年12月31日。2011年8月4日，西宁电视台与青海五洲公司签订一份《关于西宁电视台广告经营委托代理合同的补充协议》，约定关于双方2004年12月26日签署的《西宁电视台广告经营委托代理合同》只对税务检查时出示提供，不具有任何法律效力；双方2004年12月23日签署的原合同不变，继续有效。本院二审庭审时，双方确认上述两份代理合同的实际签署日期为2011年8月4日；西宁市广播电视台对上述补充协议的真实性予以认可。
本院二审期间，西宁市广播电视台提交了三组新证据。第一组《情况说明》，第二组财务资料和转账凭证，证明目的：首先，青海五洲公司是履行合同的主体，其成立并与西宁电视台签订《广告经营委托代理合同》之日，北京五洲公司的合同主体地位被取代；本案是青海五洲公司两个股东之间的争议，其实质是公司僵局。其次，青海五洲公司自2013年10月起不按时交纳承包费，是在慢慢地撕毁非法合同；如果认定合同有效，先违约的是青海五洲公司。第三组《广告串联单》，证明目的：至2014年7月7日，从来没有漏播的事实，无论北京五洲公司还是青海五洲公司均无经济损失。北京五洲公司质证认为：首先，上述证据都是西宁市广播电视台单方制作的，对其所表述的数字问题需要进行核实。其次，这些证据一审中是客观存在的，不应该算作所谓新证据。再次，青海五洲公司正是根据双方约定的模式来履行的，对方关于主体问题的主张不成立。最后，关于广告漏播损失问题，西宁市广播电视台提交的一部分广告串联单，这也是北京五洲公司一审中提交的广告播出单，这是双方提前约定好的应该播出的明细，是个播出计划，而不是已经播出的明细确认，故证明不了其想说明的问题。因《情况说明》、财务资料均是西宁市广播电视台单方制作的，未经北京五洲公司确认，故本院对上述证据不予采纳。因北京五洲公司对转账凭证、《广告串联单》的真实性并无异议，故本院对上述证据的真实性予以确认。
北京五洲公司提交了一组新证据，即西宁电视台税务登记证、增值税专用发票、西宁市广播电视台《通知》、增值税专用发票及2014年8月7日《西宁晚报》A02版，证明目的：首先，西宁市广播电视台实际就是由原“两台”合并而来，且这是一个在西宁地区大众周知的事实。其次，二者合并后除名称更改以外，资产、人员、业务、办公场所、开户银行、税号没有任何变化，且西宁市广播电视台更名后亦同北京五洲公司继续履行原承包合同，即西宁市广播电视台承继了原西宁电视台的所有权利和义务。西宁市广播电视台质证认为：西宁电视台没有清算，这是事实，因此，西宁市广播电视台不是西宁电视台。因西宁市广播电视台对上述证据的真实性并无异议，故本院对上述证据的真实性予以确认。
本院认为，本案二审的争议焦点是：一、西宁市广播电视台与原西宁电视台之间是否存在法律上的承继关系，西宁市广播电视台的主体资格是否适格，以及北京五洲公司的主体资格是否适格；二、北京五洲公司与原西宁电视台签订的《广告经营承包合同》的法律效力；三、北京五洲公司要求西宁市广播电视台支付解除合同违约金和赔偿漏播广告损失和擅自经营广告损失的诉讼请求是否成立，应否予以支持，以及原审法院调整漏播广告损失的赔偿金额是否符合法律规定。
一、关于西宁市广播电视台与原西宁电视台之间是否存在法律上的承继关系，西宁市广播电视台的主体资格是否适格，以及北京五洲公司的主体资格是否适格问题
（一）关于西宁市广播电视台的主体资格是否适格问题。西宁市机构编制委员会作出的《关于组建西宁市广播电视台的通知》的内容为：撤销西宁人民广播电台、西宁电视台，组建西宁市广播电视台，所需人员编制从原“两台”人员和西宁市歌舞团、西宁市戏剧团改革后调剂出的编制中划转。从该通知的内容来看，西宁电视台的撤销和西宁市广播电视台的设立只是编制层面上的调整，没有证据表明对前者存在法律意义上的终止和清算行为，也没有证据表明后者的资产、人员、业务、经营场所发生了变化。同时，西宁市广播电视台成立后仍继续履行了西宁电视台与北京五洲公司签订的合同并收取了相应的广告发布费，对此，北京五洲公司提供了西宁电视台税务登记证、增值税专用发票、西宁市广播电视台的通知及增值税专用发票等予以证实，西宁市广播电视台则没有提供相反证据予以反驳。因此，应认定西宁市广播电视台与西宁电视台之间存在法律上的承继关系，西宁市广播电视台应对西宁电视台的行为承担民事责任，故原审法院认定西宁市广播电视台作为本案被告的主体资格适格并无不当。西宁市广播电视台关于其作为被告主体不适格的上诉主张不能成立，本院不予支持。
（二）关于北京五洲公司的主体资格是否适格问题。北京五洲公司与西宁电视台于2004年12月23日签订《广告经营承包合同》，约定由北京五洲公司承包经营西宁电视台第一、二套频道中的广告经营权，合作期限为15年；双方共同投资成立合资公司（即本案第三人青海五洲公司），由北京五洲公司将西宁电视台授予其的广告经营权独家授权给合资公司。青海五洲公司成立后，西宁电视台与其签订了《广告经营委托代理合同》，后又签订补充协议声明该委托代理合同只对税务检查时出示提供，不具有任何法律效力，并确认北京五洲公司与西宁电视台签订的承包合同继续有效。西宁市广播电视台成立后，对合同主体及其他变更事宜的协商交涉对象和终止合同的通知对象均是北京五洲公司。因此，从双方的约定和上述事实来看，青海五洲公司是双方为了履行承包合同内容而专门成立的，并不具有取代北京五洲公司合同主体地位的目的和作用，北京五洲公司是案涉承包合同的一方当事人，青海五洲公司仅是受其委托代为履行部分合同义务，并非该合同的一方当事人，故北京五洲公司作为本案原告的主体资格是适格的。西宁市广播电视台关于北京五洲公司作为原告主体不适格的上诉主张不能成立，本院不予支持。
二、关于北京五洲公司与原西宁电视台签订的《广告经营承包合同》的法律效力问题
案涉承包合同的主要内容是：由北京五洲公司承包经营西宁电视台第一、第二套频道中的广告经营权，并由双方共同成立的合资公司具体经营；北京五洲公司按时、足额向西宁电视台支付承包费，经营过程中，北京五洲公司须以合资公司名义进行业务推广。履行过程中，合资公司与客户签订广告发布合同后，根据客户要求向西宁市广播电视台提供广告播出带，西宁市广播电视台对广告播出带进行审核、编排、播出。从上述内容及实际履行情况来看，该合同约定的承包经营指的是广告招商、广告制作等，其性质是对西宁电视台第一、二套频道中播出的广告业务进行承包经营。该合同并未涉及《广播电视管理条例》中所禁止的播出时段、频道、频段等出租或转让行为，上述资源的管理权和控制权仍属于西宁市广播电视台，故不存在因违反法律、行政法规强制性规定导致合同无效的情形，应认定为合法有效，原审法院认定该合同为有效合同并无不当。虽然该合同第三条第4款约定，承包经营期间，在不违反国家相关管理规定的前提下，西宁电视台同意由北京五洲公司对以上两个频道进行频道包装和节目购置，以提升收视率。但是该合同第五条第3款同时约定，西宁电视台有权对北京五洲公司所购节目逐带进行政治、内容及技术审查。没有证据证明北京五洲公司实际掌握了上述两个频道的栏目设置、广告定价、时段安排、审查发布等宣传编缉权和经营决策权。西宁市广播电视台关于案涉承包合同应当认定为无效合同的上诉主张没有事实和法律依据，不能成立，本院不予支持。
三、关于北京五洲公司要求西宁市广播电视台支付解除合同违约金和赔偿漏播广告损失和擅自经营广告损失的诉讼请求是否成立，应否予以支持，以及原审法院调整漏播广告损失的赔偿金额是否符合法律规定问题
（一）关于支付解除合同违约金的问题。案涉承包合同第七条约定：“未经双方协商同意，任何一方不得单方面终止协议。一方单方终止协议或者因其严重违约造成本协议无法履行时，违约方应向守约方支付总合作年度承包费5%的违约金，双方经协商约定违约金为600万元，守约方有权终止本协议”。本案中，双方约定的合作期限为15年，即自2005年1月1日起至2019年12月31日止。西宁市广播电视台于2014年8月26日作出《关于终止西宁电视台广告承包经营合同的通知书》，决定终止双方签订的《广告经营承包合同》，理由是双方所签合同主体由原西宁电视台变更为西宁市广播电视台，合同一方主体已不存在，且合同约定的权利义务与国家广电总局下发的《关于进一步加强广播电视频道管理的通知》严重相悖。但由前述内容可知，西宁市广播电视台上述终止合同的理由并不成立，且案涉合同合法有效，故西宁市广播电视台单方终止合同的行为已构成违约，应按合同约定承担违约责任。原审法院对北京五洲公司要求西宁市广播电视台支付单方解除合同违约金600万元的诉讼请求予以支持并无不当。西宁市广播电视台关于原审法院判决其支付解除合同违约金600万元是错误的上诉主张没有事实依据，不能成立，本院不予支持。
（二）关于赔偿漏播广告损失和擅自经营广告损失的问题，包括以下两个方面：
第一，漏播广告损失。北京五洲公司主张西宁市广播电视台在2013年1月至2014年8月间漏播广告给其造成损失6234250元。对于是否存在漏播广告行为，原审质证时西宁市广播电视台对北京五洲公司提交的《漏播损失统计表》、《错漏播统计明细》、广告播出执行单、《广告刊例价表》等证据的真实性均无异议，但其二审时却不予认可，并提交了新证据广告串联单，主张广告串联单是最终播出的确认单，以证明其不存在漏播广告行为，北京五洲公司则主张广告串联单是应该播出的明细单，仅是播出计划，而其原审时提交的广告播出执行单证明西宁市广播电视台实际并未按该计划播出，存在漏播广告行为。在此情况下，西宁市广播电视台有条件提供当时的广告播出录像以证实实际播出情况，反驳对方提交的广告播出执行单，但其并未提交该证据予以反驳，应承担举证不能的法律后果。故原审法院认定西宁市广播电视台存在漏播广告行为，判决其承担赔偿责任并无不当。西宁市广播电视台关于原审法院判决其承担赔偿责任是错误的上诉主张没有事实依据，不能成立，本院不予支持。
关于漏播广告损失的赔偿金额问题。案涉承包合同第五条第4款约定：“西宁电视台在执行北京五洲公司提供的媒介订单的过程中，应该保质、保量，如果出现错播、漏播现象，以实际错、漏播的次数的费用按照刊例价核算的方式，按月由西宁电视台向北京五洲公司进行赔付”。如按合同约定的广告刊例价计算，西宁市广播电视台应赔偿北京五洲公司漏播广告损失的金额为6234250元。但原审法院认为，考虑到广告刊例价并不是广告商与客户的最终成交价，通常情况下双方的最终成交价是按广告刊例价一折计算的，故认定应按广告刊例价一折计算漏播广告损失的赔偿金额，并判决西宁市广播电视台赔偿北京五洲公司漏播广告损失623425元。该认定和判决与北京五洲公司的实际损失相符，并无不当。北京五洲公司上诉主张其实际损失并非仅是实际收费损失，还包括客户的索赔、商誉损失等，但其并未提交证据予以证明，故其主张不能成立，本院不予支持。
关于原审法院调整漏播广告损失的赔偿金额是否符合法律规定问题。虽然案涉承包合同约定漏播广告损失应按广告刊例价计算，但由前述内容可知，北京五洲公司的实际损失仅是实际收费损失，而其实际收费仅为广告刊例价的一折。在此情况下，应当根据北京五洲公司的实际损失，对漏播广告损失的赔偿金额予以调整。虽然西宁市广播电视台一审时并未明确提出漏播广告损失的赔偿金额过高应予调整的请求或抗辩，但其一直主张合同无效以及不构成违约，不应承担赔偿责任，其中包含即使构成违约，也不应依据合同约定承担赔偿责任的意思表示。考虑本案漏播广告的比例在播出计划中所占份额较低、西宁市广播电视台的过错程度较小的实际情况，如不对漏播广告损失的赔偿金额进行调整，则会导致双方权利义务的严重失衡，故原审法院根据公平原则对漏播广告损失的赔偿金额予以调整并无不当。北京五洲公司关于原审法院擅自调减漏播广告损失的赔偿金额且调减幅度过大，不符合法律规定的上诉主张不能成立，本院不予支持。
第二，擅自经营广告损失。案涉承包合同第一条第1款、第3款约定：“西宁电视台将第一、二套频道中的广告经营权发包给北京五洲公司；广告是指所有收费的商业广告，不包括非营利性的广告”。本案中，北京五洲公司以西宁市广播电视台擅自开办《天汶电视购物体验店》、擅自经营《第一资讯》、《金融在线》、《吃香喝辣》、《夏都车视界》、《夏都地产》等五档收费栏目的行为已构成违约为由，要求西宁市广播电视台赔偿其经济损失。对于是否存在擅自经营广告行为问题，原审质证时西宁市广播电视台对北京五洲公司提交的《天汶购物体验店广告播出明细及费用汇总表》、《2013年西宁电视台自办栏目擅自经营广告收费统计表》等证据的真实性均无异议，但其二审时却不予认可。从北京五洲公司提交的央视市场研究股份有限公司出具的《跟踪监测报告》、西宁电视台《第一资讯》栏目与西宁昆仑医院、西宁现代妇产医院签订的《合同书》等证据看，可以证实西宁市广播电视台在未与北京五洲公司进行协商并达成合意的情况下，播出了商业广告，对北京五洲公司依据承包合同所享有的独家广告经营权构成了损害，西宁市广播电视台应当赔偿因此给北京五洲公司造成的损失。原审法院对北京五洲公司的该项诉讼请求不予支持确有不当，本院予以纠正。关于赔偿标准，因双方在合同中并未约定擅自经营广告损失的计算标准，故可以参照适用原审法院确定的漏播广告造成损失的计算标准，即按广告刊例价的一折计算。根据央视市场研究股份有限公司出具的《跟踪监测报告》记载的广告时长和播出次数，按上述标准计算，西宁市广播电视台因擅自经营广告应当赔偿北京五洲公司损失307380元。除央视市场研究股份有限公司出具的《跟踪监测报告》这一证据外，北京五洲公司还提交了光碟24张、西宁电视台《第一资讯》栏目与西宁昆仑医院、西宁现代妇产医院签订的《合同书》等证据，24张光碟是北京五洲公司实际控制的原审第三人青海五洲公司单方制作的，仅凭该证据不能证明西宁市广播电视台播出了商业广告；虽然西宁电视台《第一资讯》栏目与西宁昆仑医院、西宁现代妇产医院签订了商业广告发布合同，但因北京五洲公司不能提供证明西宁市广播电视台播出上述商业广告时长和次数的有效证据，故其应承担举证不能的法律后果。综上，本院对北京五洲公司关于西宁市广播电视台因擅自经营广告应当赔偿其损失3925727元的上诉请求部分予以支持。
综上，西宁市广播电视台的上诉请求不能成立，本院均不予支持。北京五洲公司的上诉请求部分成立，本院部分予以支持。本院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项、第一百七十五条之规定，判决如下：
一、维持青海省高级人民法院（2014）青民二初字第38号民事判决第一项、第二项；
二、西宁市广播电视台于本判决生效后30日内赔偿因擅自经营广告给北京五洲佳世传媒广告有限公司造成的损失307380元；
三、驳回北京五洲佳世传媒广告有限公司其他诉讼请求。
如果未按本判决指定的期间履行上述给付义务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
本案一审案件受理费122900元，按一审判决执行。二审案件受理费122900元，由西宁市广播电视台负担79692.80元，北京五洲佳世传媒广告有限公司负担43207.20元。
本判决为终审判决。
审　判　长　　王涛
代理审判员　　梅芳
代理审判员　　杨卓

二一六年三月三十一日
书　记　员　　陈明

